一、数据质量管理
    1、数据质量概念
        可测量，度量，可进行比较
        通过计划、实施、和控制活动，运用质量管理技术度量、评估、改进和保证数据的恰当使用。
    
    2、数据质量维度
        准确性：数据不准确或描述对象过期
        合规性：数据是否以非标准格式存储
        完备性：数据不存在
        及时性：关键数据是否能够及时传递到目标位置
        一致性：数据冲突
        唯一性：记录了重复的数据
    
    3、数据质量分析
        脏数据：缺省值、异常值、不一致的值、重复数据以及含有特殊符号（如#、*等） 

        缺省值分析：
            产生原因：
                信息被遗漏、属性值不存在、信息暂时无法获取
            
            解决办法：
                统计分析：含有缺失值的属性个数、每个属性的未缺失数、缺失数和缺失率。
                处理方式：删除含有缺失值的记录、对可能值进行插补、不处理
        
        异常值分析：
            产生原因： 
                业务系统检查不充分，导致异常数据输入数据库

            解决办法：  
                可以先对变量做一个描述性统计，进而查看哪些数据是不合理的。最常用的统计量是最大值和最小值，用力啊判断这个变量是否超出了合理的范围。
                如：潜在企业价值评估项目：是否符合正态分布
        
        不一致分析：
            产生原因：
                数据来源不同、未能一致性更新
            
            解决办法：
                注意数据抽取规则，对于业务系统数据变动的空值应该保证数据仓库抽取最新数据 
            
        数据重复及特殊数据：（部分重复）
            产生原因：
                业务系统中未进行检查，用户在录入数据时多次保存。或者因为年度数据清理导致。特殊字符主要在输入时携带进入数据库系统。

            解决办法：ETL过程中过滤掉。
        
    4、数据质量管理
        检查项

二、数据仓库命名规范
    1、表名
        ODS层表名
        DW事实表表名
        DWD、DWS维度表表名
        APP应用层表名
    
    2、字段名
    
    3、存储过程
        程序名：prc

    4、数据类型
        字符型：固定长度char、长度不固定：varchar
        数字型：注意精度
        日期时间类型：
            系统时间：数据库产生的时间
            外部时间：
        大字段：blob、text、long避免使用
        唯一键：对于数字型唯一键值，尽可能用自增产生。
